---
title: 清水绿岸工程 让昔日臭水沟变身 “鱼翔浅底”美景
source: http://cq.news.cn/20250331/13aeb49c0e42434a97ed37ca56e0737b/c.html
---

# 清水绿岸工程 让昔日臭水沟变身 “鱼翔浅底”美景

又是一年春来到，3月的沙坪坝清水溪两岸，梅花朵朵开；清澈的溪水中，鱼翔浅底；三五居民，手持渔竿，正惬意垂钓。

很难想象，4年前，这条发源于歌乐山山洞村，总长36公里，流域覆盖8个街镇40万人的嘉陵江一级支流，饱受污水、粪便、垃圾等困扰，成为人人避之不及的臭水沟，沿途居民意见非常大。

2021年，沙坪坝区启动清水溪及凤凰溪“清水绿岸”治理提升工程，总投资15.2亿元，通过新建高滩岩污水处理厂、伍家河沟水质净化站、提标改造3座现有污水处理站，同步开展河道清淤和管网建设，实现河道水环境整体提升。

“项目实施以来，总共新建管网27.5千米，提升改造管网31千米，整治排口90余个及一级内涝点位2个，实施岸线生态修复1.5千米，新建园路4.2千米，河道清淤3000米、8.6万立方米，新增调蓄容积1.1万立方米。”具体实施的沙坪坝水环境公司相关负责人介绍。

相关建设取得了立竿见影的效果。清水溪上游的上桥区域因早期排水设施规划建设不完善，雨污水一直通过合流制箱涵直排清水溪，严重污染下游水质。沙坪坝水环境公司在3个月内完成分流改造，解决了该片区雨污水混排问题。凤中路居民李大妈指着溪水告诉笔者：“这才是清水溪该有的样子，感谢政府办了实事，我们终于不再受臭水沟困扰了！”

清水溪上游狮子堡区域的状况一度更为糟糕，老旧住宅楼化粪池污水直排清水溪河道，在排口位置形成了臭水塘，蚊蝇滋生臭气熏天，居民长期向社区街道反映，但均因费用无法落实导致问题搁置。沙坪坝水环境公司组织施工单位对直排的化粪池出水管进行迁改，同时对臭水塘进行清淤换填并硬化了地面，切实解决了粪便污水直排问题。

而在清水溪新桥医院区域的明沟段，存在多处污水连接支管破损，生活污水长期渗漏排入河道。沙坪坝水环境公司对破损的排污支管进行了修复，并对接入口进行了土建加固，以确保污水能够正常接入市政排污管道。

清水溪下游的白鹤岭区域此前是一片破旧棚户区，村民在河岸违规种植行为普遍，农作污水及废料等随意堆砌散排，非常影响城市环境，此外，每年汛期雨水带来大量垃圾淤积在河道，也严重降低水体观感质量。沙坪坝水环境公司经过两年的努力，在2023年底基本建成了集景观、湿地、步道为一体的岸线公园，彻底改善了片区环境，构建了水清岸绿鸟语花香的绿色长廊，往来市民络绎不绝。同时针对河道垃圾问题，每年汛期后都会定期组织运维人员进行清理，保持河道干净整洁。

“整个项目新建高滩岩污水处理厂和伍家河沟水质净化站，提标改造芭蕉沟、杨家沟、三百梯污水处理厂站。目前，每日实现新增约3.2万吨污水处理后的清洁水源增补入河，较治理前河道水质氨氮下降约60%，总磷下降约50%，摆脱黑臭，部分河段已经达到地表水准Ⅳ类的标准，河道水质整体达到有监测记录以来最佳水平并持续改善中。”沙坪坝水环境公司相关负责人表示。

除了硬件设施的建设改善，在管理维护上，沙坪坝水环境公司启用了智慧排水系统，应用GIS+BIM技术，实现排水管网和污水处理厂站的三维模型，将数据转化为可视化实景，安装各类末端感知设备142套，新建河道水质监测站7座，形成“厂网河”自动监测感知体系。确保治理效果不松懈、不反弹。

如今，清水溪恢复了“鱼翔浅底”的秀丽本色，真正为市民带来获得感、幸福感和安全感。

上游新闻 陈力 通讯员 龚俊

